一夥劫匪在搶劫銀行時說了一句至理名言：“通通不許動，錢是國家的，命是自己的！”大家都一聲不吭全躺倒。這是一則笑話，不過倒說的妙，觀點喬對了小命就有機會保住，想活命就看你遇到事情時能否讓自己觀念轉化，能否讓自己好過，能否改變原有固定的思維方式。

一回我為些事情心煩意躁，在家看甚麼做甚麼都不對，乾脆出去走路，沿著街道看見正忙著炊煮的麵攤老闆、被外傭推著輪椅的中風長輩、正在搬運瓦斯桶的揮汗工人，走著看著，或許注意力被轉移，或許走路運動讓體能有些抒發，或許眼前的種種畫面帶來些感觸？開始問自己我還可以如何應對這些難題？有沒有其他方法？這些難題給我的學習是甚麼？腦子不再那麼固執開始有些不同的想法蹦出來，當我走進家門時我感覺經驗這些難事，我可以有些收穫的。

現代正向心理學運動之父Martin slegan 研究發現教導十歲的孩童樂觀思考和行動的能力，可以減低他們在青春期之後得到憂鬱症的機率一半以上；正向心理學又稱為正面思考，強調當人遇到挑戰或挫折時，能有正向情緒、正向特質，會產生解決問題的企圖心，不斷練習改變思路，強化正向力量，讓自己建立積極進取的人生態度。這也就是原本在哈佛大學最熱門的通識課是 “經濟學導論”，但自從Dr.Tal Ben-Shahar在哈佛開了一門以正向心理學為基礎的幸福課，來談如何創造自己的幸福後，這個通識王牌就拱手讓給了這門幸福課。

我們願意給自己機會嗎？願意有些不同發生嗎？願意用正向角度看待事情嗎？

記得聖經有段話說：「因為他心怎樣思量，他為人就是怎樣。」（箴言23章7節）當心境悲觀負面時，好像再美的風景怎麼看都不美，相對你會發覺，心情開闊時，隨時嘴角都在微笑。四月時辦場由法鼓山果東方丈和尚與賴清德市長的幸福講談，對方丈和尚提到的「正面解讀，逆向思考」很有體悟，若能把人生每個階段看待成契機，當事情來時就面對，遇到問題不是挑戰其實是學習，沒有遇到就沒有學習新功課的機會，如同基督信仰對我的教導相信任何經歷都有其功課要學習；能把困境轉化成生命的營養劑時，你會很感謝那些給你難題的人，因為他正提供教材讓你學東西，也要很欣賞自己，若不是自己願意去經歷，你怎會有學習的機會呢！

要有好心情不是難登天的事，但是好心情要練習，要幸福必須要經營，自己才是情緒的主人，別把情緒主權交在別人手上，選擇轉個彎，就會看見不同的風景，讓自己轉個念，為自己帶來正面的能量。

你願意給自己機會嗎? 