「有沒有搞錯阿？」
 
「好煩阿…好累人…」
 
「我真是受夠了！」
 
以上這些話語是否讓你感到熟悉？幾乎每一天都會有些讓我們忍不住小小發個牢騷的事情發生，別人讓我們感到不愉快、天氣太熱、下雨好麻煩…這一切看起來是如此的正常與合理。但最近閱讀了《練習不抱怨》一書，提醒我去思考：抱怨了…然後呢？
 
為什麼要抱怨？

生活中大概很少有人是完全不抱怨的吧？大家都這麼做，它一定有一些好處。正因為大家都抱怨，所以抱怨時，我們不必擔心自己與眾不同，藉由抱怨同一件事，能夠建立與他人的連結。向別人述說自己的不滿，有時能引起他人的注意，並試著讓自己的觀點得到別人的認同，若以開玩笑的語氣來包裝抱怨，或許還能搞笑、展現幽默感。
 
有些時候，抱怨是一種表現反抗的方式，將自己對他人或環境的不滿宣洩出來。有時候，透過抱怨其他人、事、物，告訴自己「事情就是…」無力改變，讓自己向困境屈服，不用再努力掙扎、痛苦。
 
看起來，抱怨真的能帶來一些好處，至少當針對一件事或一個人發完牢騷後，有時心情真好，好像吐了一口怨氣。但是抱怨完了…然後呢？
 
讓抱怨不只是抱怨
 
當我們抱怨的時候，通常是在表達自己的某些需求。當抱怨某些人事物讓自己很累時，或許是表達對於休息的需求；抱怨朋友讓自己失望時，或許是表達對於被關心、被愛的需求；抱怨事情總是一團亂時，或許正表達對秩序、對控制感的需求…等。每個人都有自己的需求，得不到滿足的時候，容易引起負向的情緒反應，把這些情緒說出來有時是很好的宣洩。若只是抱怨，需求可能無法因此得到滿足，根本的問題無法被解決，而落入抱怨的循環中，甚至將負向情緒帶給他人，影響人際相處。
 
 書中告訴我們，要減少抱怨，最重要的是願意選擇幸福。在心中出現抱怨的念頭時，或許能試著去思考自己所想要的是什麼，找到讓自己不愉快的原因，然後試著主動做一些事滿足這些需求。疲憊的時候，安排時間讓自己好好休息；需要協助與關心時，主動對他人表達自己的需要；事情亂七八糟，就在自己能掌控的範圍內去安排、執行。找到方法滿足自己的需求之後，抱怨就會逐漸減少。
 
 面對某些處境，要去改變那些情況並不容易，反而是去改變心態，學習將負面思考放下，接受實際狀況與自己的不完美，試著用正向的心態活在當下。像是網路斷掉，對現在的許多人來說都是很不方便的。除了生氣外，想一想能夠做些什麼，或許是打電話請人修復，然後在修復之前，做一些平常想做但沒有做的事，像是閱讀一本書，把握時間打掃房間等。讓這個意外變成難得脫離網路，做其他事情的美好時光。
 
 當下次要開口抱怨的時候，不妨多想一想，怎麼做會讓自己更接近想要的生活，勇敢選擇讓自己幸福，讓抱怨不再只是停留在抱怨，將幸福、快樂的目標重新擺到生活的中心，並一步一步的邁向它。
